https://youtu.be/J7QOpQ7a0mI Of course, you need a project-management mindset if you
Bạn dĩ nhiên cần có lối tư duy của một nhà quản lý dự án
have to manage complicated technical projects.
nếu bạn phải điều hành những dự án kỹ thuật phức tạp.
But it is not enough in a networked, dynamic world with wicked problems.
Nhưng điều đó là chưa đủ trong một thế giới năng động, kết nối với những vấn đề rắc rối.
That calls for a different mindset.
Nó được gọi là một lối tư duy khác biệt.
We call this the process-managerial mindset – leadership is not,
Chúng tôi gọi nó là tư duy quản lý quá trình - lãnh đạo không phải
or not only, a project,
chỉ là một dự án,
but a process of aligning actors, finding out what the best solution for the
mà là một quá trình bao gồm sắp xếp nhân viên, tìm ra giải pháp thích hợp nhất
wicked problem is and being adaptive, in view of the dynamic nature of our world.
cho những vấn đề nổi cộm, cũng như có khả năng thích ứng trong thế giới đầy biến động này.
For someone with a project-based mindset, everything starts with a problem.
Với người có tư duy theo kế hoạch, mọi thứ bắt đầu với bài toán vấn đề
This problem must be defined as precisely as possible.
Khó khăn này cần được xác định chính xác nhất có thể.
You are looking for the right problem definition.
Bạn đang tìm kiếm định nghĩa vấn đề đúng đắn
The more precise you are, the easier it will be to select the right solution.
Bạn càng xác định đúng thì càng dễ tìm ra giải pháp phù hợp.
But the leader with a process-based mindset knows that ‘the right problem definition’
Nhưng người lãnh đạo với tư duy theo quá trình hiểu rằng "định nghĩa vấn đề đúng đắn"
often does not even exist.
thường không tồn tại
Problems are wicked, which means that different actors may have
Vấn đề thực sự rất phức tạp, có nghĩa là những người khác nhau
very different views on what the right problem definition is.
sẽ có quan điểm khác nhau về việc đâu là định nghĩa vấn đề đúng
If that is the case, you need to define the problems as broadly as possible.
Trong trường hợp này, bạn cần xem xét vấn đề một cách bao quát nhất có thể.
The more precisely you define a problem, the more likely it is that there will be opposition
Bạn càng miêu tả vấn đề chính xác thì càng nhiều khả năng có người phản đối
and that others will accuse you of being narrow-minded.
và người khác sẽ nghĩ bạn là người có tầm nhìn hạn hẹp.
The more broadly you define a problem, the more likely it is that others will find
Bạn càng định nghĩa vấn đề một cách bao quát thì càng nhiều khả năng người khác sẽ thấy
it sufficiently attractive to work with you.
nó đủ hấp dẫn để hợp tác làm việc cùng bạn
Something similar applies to objectives.
Điều tương tự được áp dụng cho mục tiêu.
People with a project-managerial mindset like to have clear goals,
Người với lối tư duy quản lý dự án thích đưa ra mục tiêu rõ ràng
because they provide direction.
vì chúng có định hướng
But what is the risk of having well-defined goals in a networked world?
Nhưng nguy cơ của việc có mục tiêu được xác định rõ trong một thế giới nối mạng là gì?
You lack resilience and are unable to adapt to changing circumstances.
Bạn sẽ thiếu khả năng ứng phó và không thể thích ứng với những tình huống thay đổi
You cannot learn – in the course of the multi-issue process,
Bạn không thể học - trong quá trình đa vấn đề,
unexpected opportunities may emerge that may also be attractive.
những cơ hội có thể nảy sinh bất ngờ và có thể có giá trị.
If you have a pre-defined goal and are single-mindedly focused on achieving that goal,
Nếu bạn có một mục tiêu được định sẵn và chỉ tập trung theo đuổi mục tiêu đó,
you will not see the opportunity and will not seize it.
bạn sẽ không nhìn thấy được cơ hội và nắm bắt nó.
It is strategically clumsy to be very explicit about your goals.
Xác định mục tiêu rõ ràng thực sự là một chiến lược vụng về.
It can make you less adept at playing the game.
Nó khiến bạn kém thành thạo hơn trong cuộc chơi
The clearer you are about your goals, the easier you make it for your opponents
Bạn càng rõ ràng về mục tiêu, bạn càng giúp cho đối thủ dễ dàng ngăn cản
to block these goals.
những mục tiêu này
The next phase is gathering information.
Giai đoạn tiếp theo là thu thập thông tin.
In the project-based mindset, your goals determine which information you gather.
Với tư duy dựa trên dự án, mục tiêu của bạn xác định thông tin cần thu thập.
Engineers often adopt a need-to-know approach to this – you need the information that
Các kỹ sư thường áp dụng lối tiếp cận "cần phải biết" - bạn cần thông tin mà có thể
helps you to achieve your goals and the rest is information overload.
giúp bạn đạt được mục tiêu và phần còn lại là tình trạng quá tải thông tin
In the process-based mindset, the attitude to gathering information is often
Với lối tư duy dựa trên quá trình, thái độ thu nhận thông tin thường rất
very different.
khác nhau.
You need to take account of a large number of actors and any information about these
Bạn phải chịu trách nhiệm về rất nhiều nhân viên và bất kì thông tin gì liên quan đến họ
actors and their problems can be of interest – especially if you wish to design a multi-issue game.
và các vấn đề của họ có thể hữu ích - nhất là khi bạn muốn thiết kế trò chơi đa vấn đề
In fact, unnecessary information does not exist.
Thực tế thì không thông tin nào là không cần thiết.
The more you know about the players, the better you can play the game.
Bạn càng biết nhiều về người chơi thì bạn càng chơi tốt hơn
And there is more here.
Và còn nhiều điều khác nữa.
Someone with project-managerial DNA searches for the right,
Một người có sẵn ADN của tư duy quản lý dự án sẽ tìm kiếm thông tin
objective information.
khách quan phù hợp
With a process-based mindset, you know that problems are unstructured and
Với lối tư duy dựa trên quá trình, bạn hiểu rằng vấn đề thường không có cấu trúc
that a lot of information is contested.
và rất nhiều thông tin đối lập nhau
The question is therefore not, or not only,
VÌ vậy câu hỏi không chỉ đơn giản là
what the objective information is.
thông tin khách quan là gì.
It is not possible to remove the many uncertainties with information alone – after all,
Sẽ không khả thi để loại bỏ vô số sự bất trắc chỉ bằng mỗi thông tin - mà sau cùng thì
that is often contested.
thường lại đối lập nhau
The question is how to get the parties involved to such a stage that they see the uncertainties
Câu hỏi là làm thế nào để các bên tham gia vào cái giai đoạn mà họ đều thấy một vấn đề chung là
as a shared problem.
những sự bất trắc đó
And therefore join forces to manage these uncertainties as much as possible.
Do đó dồn thật nhiều nguồn lực nhất có thể để giải quyết những bất trắc này
How do you achieve that?
Làm thế nào để đạt được điều đó?
By making the process attractive for them.
Bằng cách làm quá trình này trở nên thú vị
When the process is attractive, has a perspective of gain,
Một khi quá trình trở nên thú vị, có quan điểm về lợi ích,
actors will be willing to work together in managing uncertainties.
nhân viên sẽ sẵn sàng làm việc với nhau để giải quyết những bất trắc
How do you make it attractive?
Vậy làm thế nào để nó trở nên thú vị?
By ensuring that there is something in it for them – by means of a multi-issue game.
Bằng cách thuyết phục rằng có lợi ích cho họ ở đó - với một trò chơi đa vấn đề
Then the solution can be designed by refining the information.
Sau đó giải pháp có thể được thiết kế dựa trên việc chỉnh lại thông tin.
In the project-based mindset, the solution arises from problems,
Với lối tư duy dựa trên dự án, giải pháp sẽ này sinh từ các vấn đề,
goals and information.
mục tiêu và thông tin
First, there is a problem,
Ban đầu là vấn đề phát sinh
and we then we try to find a solution.
và sau đó ta tìm cách giải quyết nó.
In the process-based mindset, that is often different.
Còn với lối tư duy dựa trên quá trình, câu chuyện lại khác.
There is a solution, and we then try to find problems.
Ở đây có một giải pháp và ta cố gắng tìm ra vấn đề của nó.
Someone has a solution that he or she wishes to achieve.
Ai đó có hướng giải quyết và mong muốn được thực hiện nó.
Take our mayor, for example,
Lấy thị trưởng của chúng tôi làm ví dụ,
who wants to achieve a port expansion.
người hiện muốn mở rộng quy mô cảng.
So what do you do next?
Vậy bạn làm gì tiếp theo?
You look whether you can link other problems to the solution.
Bạn suy nghĩ xem có thể liên hệ những vấn đề khác với giải pháp này không.
The port expansion can, after all,
Việc mở rộng quy mô cảng là có thể,
also contribute to solving many other problems than the problem faced by the mayor.
vì nó cũng đồng thời giúp giải quyết những vấn đề khác quan trọng mà thị trưởng gặp phải.
Why would you do that?
Vì sao bạn làm vậy?
If the mayor succeeds in linking her solution, the port expansion,
Nếu thị trưởng thành công trong việc liên kết giải pháp của bà ấy, mở rộng cảng,
to other actors&#39; problems, she will probably gain the support of those
với vấn đề của những người khác, bà ấy có thể sẽ giành được sự ủng hộ
other actors.
của họ.
Decision-making.
Ra quyết định.
In the project-management mindset, you have analyzed problems,
Với lối tư duy quản lý dự án, bạn đã phân tích vấn đề,
set goals, collected information,
thiết lập mục tiêu, thu thập thông tin,
designed a solution, and then the time comes for decision-making.
xây dựng giải pháp xong và bây giờ là đến phần ra quyết định.
This is an important moment – the go/no go moment.
Đây là thời điểm quan trọng - thời điểm nên hay không nên.
In the process-management mindset, the difference between decision-making and
Với lối tư duy quản lý dự án, sự khác nhau giữa việc ra quyết định
the other stages in the process is not so clear-cut.
và những bước khác trong quá trình thường không tách bạch.
Because of the multi-issue game, decision-making is actually a continuous process.
VÌ trong trò chơi đa vấn đề, việc ra quyết định thực chất là một quá trình liên tục.
The decision is not made, it emerges.
Quyết định không phải được tạo ra mà là tự nảy sinh
Then there is this: anyone with a project-management mindset also
Và bất kì ai có lối tư duy quản lý dự án thì họ cũng
knows a large number of tools and techniques that are effective in a project.
biết rất nhiều các công cụ và phương pháp hiệu quả để làm dự án.
The rule of thumb is: tools that are effective in a project do not
Tuy nhiên, kinh nghiệm là những công cụ hiệu quả với một dự án
work in a process.
lại không hiệu quả trong một quá trình.
Take a simple tool: a deadline.
Lấy thời hạn làm ví dụ.
In a project, a deadline is an incentive to achieve something
Trong một dự án, thời hạn là sự khuyến khích để đạt được một cái gì đó
on time.
đúng hạn.
But what happens if the mayor in our case study sets a deadline for all the other players?
Nhưng chuyện gì sẽ xảy ra nếu thị trưởng trong ví dụ trên đưa ra một thời hạn cho tất cả người chơi?
For example, if she says that a decision must be made by
Ví dụ, nếu bà ấy nói rằng quyết định phải được đưa ra trước
September 1st: Nothing.
ngày mùng 1 tháng 9: Không gì cả
Why should the other actors take any notice of this kind of deadline?
Tại sao những người khác lại phải chú ý đến thời hạn kiểu này?
Even worse – the actors can ask themselves a simple question.
Tệ hơn là họ sẽ tự hỏi một câu rất đơn giản rằng
Who will have a problem on September 1st?
Ai là người sẽ gặp vấn đề vào mùng 1 tháng 9?
The mayor will, but her opponents will not.
Là thị trưởng, nhưng đối thủ của bà thì không.
Because they know that the mayor will have a problem,
Vì họ biết chính thị trưởng sẽ là người gặp rắc rối,
the deadline could even serve as an incentive for delay.
thời hạn thậm chí có thể khuyến khích sự chậm trễ
Decision-making is followed by implementation.
Nối tiếp việc ra quyết định là thực hiện
For this, you mainly need a project-management mindset.
Lúc này, bạn chủ yếu cần tư duy quản lý dự án.
The final question is: what makes you successful as a leader?
Câu hỏi cuối cùng là: Điều gì làm bạn trở thành một lãnh đạo thành công?
What are the evaluation criteria for good leadership in a networked world?
Tiêu chí để đánh giá lãnh đạo tốt trong thế giới hiện nay là gì?
The criteria for success in a project-management mindset are often threefold:
Tiêu chí để đánh giá thành công với tư duy quản lý dự án thường có 3 điểm:
Have you achieved your goals?
Bạn đã đạt được mục tiêu của mình chưa?
Have you done it on time and on budget?
Về vấn đề đúng thời hạn và phù hợp với kinh tế?
Of course, these criteria are not appropriate for a process,
Tất nhiên những tiêu chí này không phù hợp cho quá trình
in a networked world.
trong một thế giới kết nối
The first criterion: are you satisfied with what you have achieved?
Tiêu chí đầu tiên: bạn có hài lòng với những gì bạn đạt được?
You may have something different from what you were originally looking for – and the
Bạn có lẽ đạt được những thứ khác với dự định - và câu hỏi là
question is therefore not or not exclusively whether you have achieved your original goals.
bạn có hài lòng hay không cho dù bạn có đạt được mục tiêu ban đầu hay không
The second criterion: is there a trust among the other parties and
Tiêu chí thứ hai: Liệu có sự tin tưởng lẫn nhau giữa các bên tham gia
have good relationships emerged with them?
và mối quan hệ tốt có nảy sinh giữa họ hay không?
Remember that, in an interdependent,
Hãy nhớ rằng, trong cái thế giới phụ thuộc
networked world, you will encounter these other parties again
kết nối lẫn nhau, bạn sẽ lại phải đối mặt với những bên liên quan này
and you are dependent on the other parties.
và bạn còn phụ thuộc vào các bên khác nữa
If you have gained a lot but the other parties are highly disappointed – that can be extremely
Nếu bạnđạt được nhiều thứ nhưng những người khác lại không - điều đó có thể ảnh hưởng
damaging in future processes.
nghiêm trọng đến các hợp tác ở tương lai
The third criterion: have you learned something?
Tiêu chí thứ ba: Bạn đã học được gì?
If, through interaction with multiple parties
Nếu thông qua tương tác với nhiều bên khác nhau
and by means of a multi-issue change process, you achieve what you wanted at the outset,
và thông qua một quá trình thay đổi đa vấn đề, bạn đạt được những gì bạn muốn ngay từ đầu
you have probably learned nothing.
thì nghĩa là bạn chẳng học được gì cả.
Other parties can block your initiative but other parties and other issues can also improve
Các bên khác có thể chặn ý tưởng của bạn, nhưng họ và các vấn đề khác cũng có thể cải thiện
your initiative.
ý tưởng ấy.
Then you will have learned something.
Và rồi bạn sẽ học được thứ gì đó.